vaja 04_08
Binarne tipizirane datoteke

/draft, 18.1.2024, v2
bo urejena naknadno (ali pa ne)

opomba:
lahko uporabite poljuben zapis, tudi tistega z ur teoretičnih vsebini
če delate lastnega, naj bosta prva dva elementa(atributa) zapisa vrste char

cilj:
celoten CRUD na datoteki zapisov, realiziran čez sekvenco danih nalog;
tipizirana datoteka : zapis je nedeljiva celota + branje/pisanje z enim 'ukazom'


v izhodišču definirajte zapis, pseudo razredni diagram je dan spodaj:
 
  Zapis
-----------
 privatni elementi zapisa
-----------
 konstruktor
 toString
 nastavljalci/getterji
 vračalci/seterji
----------

Celoten končen demonstracijski program naj se izvede v sekvenci spodnjih 8 ciljev (izpisi so
ponovljeni):

Naloga 1. zapisi 10 zapisov v novo datoteko
Naloga 2. dodaj 5 zapisov na konec obstoječe datoteke
Naloga 3. izpiši vse zapise z datoteke, vsakega v lastni vrsti
Naloga 4. odstrani tretji zapis z datoteke
          in ponovno izpiši vse zapise datoteke (glej Naloga 3)
Naloga 5. popravi peti zapis datoteke, da bosta oba char imela vrednost 'W'
          in ponovno izpiši vse

Naloga 6. izpiši število zapisov na datoteki

Posamezne cilje realizirate kot metode.


Naloga 7. če še niste: popravite definicijo zapisa tako, da bo vsebovala vsaj en niz fiksne dolžine
          14 zlogov. Zagotoviti boste morali, da se bo vedno zapisovalo natanko 15 znakov: če bo niz prekratek,
          ga bo potrebno pred zapisom raztegniti na 15, če bo predolg, ga bo potrebno ustrezno krajšati.
          Pazite na to, da znak ni ravno enako byte.
          Opomba: znak je lahko utf-8 kodiran, lahko pa utf-16(unicode), v prvem primeru vsi znaki v zlogih niso
                  enako dolgi, v drugem primeru pa očitno lahko zapište zgolj 7 znakov
                  v drugem primeru je manipuilacija lažja: 7xzapiše char, v prvem pa morate določiti število znakov grede
                  na vsebino (č-2byta, a-1byte,...)

//
zapisovanje stringov:
     bytearray
     string kot char array: da zapišeš zaporedje 7 charov ... (7 x wwriteChar)

